♫ Raising the wine cup, I toast to the boundless sky ♫
♫ លើកកែវស្រាឡើង ខ្ញុំនឹងឡើងលើមេឃគ្មានព្រំដែន ♫
♫ In talks and laughters are vast mountains and rivers. ♫
♫ នៅក្នុងការនិយាយ និងការសើច គឺជាភ្នំ និងទន្លេដ៏ធំល្វឹងល្វើយ។ ♫
♫ Love and hate, debt and feuds, have all dissolved. ♫
♫ ស្នេហា និងការស្អប់ បំណុល និងជម្លោះបានរលាយអស់។ ♫
♫ Where's my soul's hometown and my kindred spirits? ♫
♫ ព្រលឹង​ខ្ញុំ និង​វិញ្ញាណក្ខន្ធ​ខ្ញុំ​នៅឯណា? ♫
♫ Seasons rolling by, we dream for harvest. ♫
♫ រដូវរំកិលដោយយើងសុបិនសម្រាប់ការប្រមូលផល។ ♫
♫ Warriors and warhorses howl across the sky. ♫
♫ អ្នកចម្បាំង និងសេះសឹកស្រែកពេញមេឃ។ ♫
♫ If only I could turn into the wind, ♫
♫ ប្រសិនបើខ្ញុំអាចប្រែទៅជាខ្យល់ ♫
♫ to blow away all the pain in mortal coil. ♫
♫ ដើម្បីផ្លុំចេញនូវការឈឺចាប់ទាំងអស់នៅក្នុងខ្សែជីវិតរមែងស្លាប់។ ♫
♫ I toast to the blue sky, to courage in solitude, ♫
♫ ខ្ញុំអួតលើមេឃពណ៌ខៀវ ក្លាហានក្នុងភាពឯកា ♫
♫ to migrating gooses, to boats heading home. ♫
♫ ធ្វើចំណាកស្រុក goose ទូកទៅផ្ទះ។ ♫
♫ With even three thousand days and nights, ♫
♫ ជាមួយនឹងបីពាន់ថ្ងៃនិងយប់ ♫
♫ Will it be enough to drain this cup I toast to peace? ♫
♫ តើ​វា​គ្រប់គ្រាន់​ទេ​ក្នុង​ការ​បង្ហូរ​ពែង​នេះ ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បន់ស្រន់​ដើម្បី​សន្តិភាព? ♫
[Swords into Plowshares]
[ដាវចូលទៅក្នុង Plowshares]
[Episode 41]
[ភាគ៤១]
The key to controlling the military governors lies in grasping military, financial,
គន្លឹះ​ក្នុង​ការ​គ្រប់​គ្រង​អភិបាល​យោធា គឺ​ការ​ចាប់​យក​ផ្នែក​យោធា ហិរញ្ញវត្ថុ។
personnel, and administrative authority.
បុគ្គលិក និងអាជ្ញាធររដ្ឋបាល។
Among all these powers, military authority is paramount.
ក្នុង​ចំណោម​អំណាច​ទាំង​អស់​នេះ អំណាច​យោធា​គឺ​សំខាន់​បំផុត។
Once military authority is reclaimed,
នៅពេលដែលអាជ្ញាធរយោធាត្រូវបានទាមទារមកវិញ។
financial, personnel, and administrative authority can all be gradually reclaimed.
ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គលិក និងអាជ្ញាធររដ្ឋបាលទាំងអស់អាចទទួលបានមកវិញជាបណ្តើរៗ។
This plan to weaken the military governors is a grand strategy that His Majesty and I
ផែនការ​ធ្វើ​ឲ្យ​អភិបាល​យោធា​ចុះ​ខ្សោយ​នេះ គឺជា​យុទ្ធសាស្ត្រ​ដ៏​ធំ​មួយ​ដែល​ព្រះករុណា និង​ខ្ញុំ
have deliberated on for a long time.
បាន​ពិភាក្សា​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Step one: The meritorious ministers and generals of the previous dynasty
ជំហ៊ានទី ១៖ រដ្ឋមន្ត្រី និងឧត្តមសេនីយនៃរាជវង្សមុនៗ
will be publicly impeached by the Censorate,
នឹងត្រូវបានចោទប្រកាន់ជាសាធារណៈដោយ Censorate,
making their crimes known to all.
ធ្វើឱ្យឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ពួកគេដឹងដល់ទាំងអស់។
Some will be executed, others dismissed.
អ្នក​ខ្លះ​នឹង​ត្រូវ​គេ​ប្រហារ​ជីវិត ខ្លះ​ទៀត​ត្រូវ​គេ​បណ្តេញ​ចេញ។
Then, we'll deal with their subordinate officers and departments.
បន្ទាប់មក យើងនឹងដោះស្រាយជាមួយមន្ត្រីក្រោមឱវាទ និងនាយកដ្ឋានរបស់ពួកគេ។
The strong soldiers from their troops will be incorporated into the imperial guards.
ទាហានខ្លាំង ៗ ពីកងទ័ពរបស់ពួកគេនឹងត្រូវបានបញ្ចូលទៅក្នុងឆ្មាំអធិរាជ។
The old and weak will be discharged.
ចាស់និងខ្សោយនឹងត្រូវរំសាយចេញ។
Step two: Old comrades and subordinates who contributed to the enthronement
ជំហានទីពីរ៖ សមមិត្តចាស់ និងមន្ត្រីក្រោមឱវាទដែលបានរួមចំណែកក្នុងការឡើងសោយរាជ្យ
will be handled by you, sir as the Privy Council Assistant Minister, and gradually weakened.
នឹងត្រូវបានដោះស្រាយដោយអ្នកក្នុងនាមជាជំនួយការក្រុមប្រឹក្សាឯកជន ហើយត្រូវបានចុះខ្សោយជាលំដាប់។
Those who are compliant will be retained, rebellious ones executed.
អ្នក​ដែល​អនុលោម​តាម​ច្បាប់​នឹង​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក អ្នក​បះបោរ​នឹង​ត្រូវ​ប្រហារ​ជីវិត។
Step three: Centralize the financial power of all military governors under the Three Departments,
ជំហានទីបី៖ ប្រមូលផ្តុំអំណាចហិរញ្ញវត្ថុរបស់អភិបាលយោធាទាំងអស់នៅក្រោមនាយកដ្ឋានទាំងបី។
personnel under the Ministry of Personnel and the two central offices,
បុគ្គលិកក្រោមឱវាទក្រសួងបុគ្គលិក និងការិយាល័យកណ្តាលទាំងពីរ។
administrative under the various prefectures and counties.
រដ្ឋបាល​នៅ​ក្រោម​ខេត្ត និង​ស្រុក​នានា។
Is this the plan to weaken the military governors that Your Majesty and Prince have devised?
តើ​នេះ​ជា​គម្រោង​ធ្វើ​ឲ្យ​អភិបាល​យោធា​ចុះ​ខ្សោយ​ដែល​ព្រះករុណា និង​ព្រះអង្គម្ចាស់​បាន​រៀបចំ?
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
Is there any problem?
តើមានបញ្ហាអ្វីទេ?
State affairs are not child's play!
កិច្ចការរដ្ឋមិនមែនជាការលេងរបស់កុមារ!
Your Majesty seeks the great path,
ព្រះ​អង្គ​ស្វែង​រក​ផ្លូវ​ដ៏​អស្ចារ្យ
yet employs underhanded tactics,
នៅតែប្រើយុទ្ធសាស្ត្រមិនគ្រប់
and even boasts of emulating Emperor Taizong of Tang.
ហើយថែមទាំងអួតពីការត្រាប់តាមអធិរាជ Taizong នៃ Tang ។
Do you still know the meaning of "shame"?
តើអ្នកនៅតែដឹងពីអត្ថន័យនៃ "ខ្មាស់" ទេ?
Since you intend to weaken the military governors,
ចាប់តាំងពីអ្នកមានបំណងធ្វើឱ្យអភិបាលយោធាចុះខ្សោយ
why differentiate between previous ministers and the meritorious old comrades from Chenqiao?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​ភាព​ខុស​គ្នា​រវាង​រដ្ឋមន្ត្រី​មុន​ៗ និង​សមមិត្ត​ចាស់​ដែល​មាន​គុណធម៌​ពី Chenqiao?
With such a major state policy,
ជាមួយនឹងគោលនយោបាយរដ្ឋដ៏សំខាន់បែបនេះ។
if you cannot act with impartiality, not to mention the military governors across the land,
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​ដោយ​មិន​លម្អៀង មិន​និយាយ​ពី​អភិបាល​យោធា​ទូទាំង​ប្រទេស។
how could even the peddlers and porters around possibly be convinced?
តើសូម្បីតែអ្នកដើរទិញឥវ៉ាន់ និងអ្នកដើរលេងជុំវិញអាចជឿជាក់បានដោយរបៀបណា?
Sima Pu,
ស៊ីម៉ាពូ
do not be ungrateful.
កុំមានកតញ្ញូ។
Principles and expediency matter.
គោលការណ៍ និង​ភាព​ងាយ​ស្រួល​ជា​បញ្ហា។
Words are easy to say, but when it comes to implementation, there must inevitably be an order:
ពាក្យ​ងាយ​និយាយ ប៉ុន្តែ​ពេល​អនុវត្ត​ត្រូវ​តែ​មាន​បញ្ជា​ដោយ​ជៀស​មិន​រួច​៖
some tasks are easy, some difficult. So tackle the easy ones first. This is a universal principle.
កិច្ចការខ្លះងាយស្រួល ខ្លះពិបាក។ ដូច្នេះ​ត្រូវ​ដោះស្រាយ​រឿង​ងាយ​ៗ​ជា​មុន​សិន។ នេះគឺជាគោលការណ៍សកល។
Ridiculous!
គួរឲ្យអស់សំណើច!
Extraordinary tasks require extraordinary people!
ការងារមិនធម្មតាត្រូវការមនុស្សមិនធម្មតា!
This is what you, Prince, yourself just said!
នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់​ផ្ទាល់​បាន​និយាយ​!
Now you speak again of worldly common sense.
ឥឡូវ​នេះ អ្នក​និយាយ​ម្ដង​ទៀត​អំពី​សុភវិនិច្ឆ័យ​របស់​លោកិយ។
If everything followed common sense,
ប្រសិនបើអ្វីៗទាំងអស់ធ្វើតាមសុភវិនិច្ឆ័យ
at Chenqiao Post,
នៅ Chenqiao Post
how could His Majesty have become the Emperor?
តើ​ព្រះអង្គ​អាច​ក្លាយ​ជា​អធិរាជ​ដោយ​របៀប​ណា?
Sima Pu!
ស៊ីម៉ាពូ!
You...
អ្នក...
You are so presumptuous!
អ្នកមានគុណណាស់!
This is precisely what I wish to say to you.
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយទៅកាន់អ្នក។
You intend to accomplish what has not been done in a hundred years, to create an era of peace and stability.
អ្នក​មាន​បំណង​សម្រេច​នូវ​អ្វី​ដែល​មិន​ទាន់​បាន​ធ្វើ​ក្នុង​មួយ​រយ​ឆ្នាំ ដើម្បី​បង្កើត​សម័យ​សន្តិភាព និង​ស្ថិរភាព។
Then, in handling affairs and governance,
បន្ទាប់មក ក្នុងការគ្រប់គ្រងកិច្ចការ និងអភិបាលកិច្ច។
you should not follow the evil precedents of chaotic times!
អ្នកមិនគួរធ្វើតាមគំរូអាក្រក់នៃគ្រាវឹកវរទេ!
Wei Zheng said,
Wei Zheng បាននិយាយថា
"Using bronze as a mirror, one can adjust his attire.
“ដោយ​ប្រើ​សំរឹទ្ធ​ជា​កញ្ចក់ អ្នក​អាច​កែ​សម្លៀក​បំពាក់​របស់​ខ្លួន​បាន។
Using history as a mirror, one can understand rise and fall.
ដោយប្រើប្រវត្តិសាស្ត្រជាកញ្ចក់ មនុស្សម្នាក់អាចយល់ពីការកើនឡើង និងធ្លាក់ចុះ។
Using others as a mirror, one can discern his rights and wrongs."
ការ​ប្រើ​អ្នក​ដទៃ​ជា​កញ្ចក់ អ្នក​អាច​ដឹង​ពី​សិទ្ធិ និង​កំហុស​របស់​ខ្លួន»។
To correct others,
ដើម្បីកែអ្នកដទៃ,
you need to first correct yourself.
ដំបូងអ្នកត្រូវកែខ្លួនអ្នក។
To weaken the military governors, first is to rectify the court.
ដើម្បី​ធ្វើ​ឲ្យ​អភិបាល​យោធា​ចុះ​ខ្សោយ ទីមួយ​គឺ​ត្រូវ​កែ​តម្រូវ​តុលាការ។
To govern the previous ministers,
ដើម្បីគ្រប់គ្រងរដ្ឋមន្ត្រីមុនៗ។
first is to govern your old friends and subordinates.
ទីមួយគឺគ្រប់គ្រងមិត្តចាស់ និងអ្នកក្រោមបង្គាប់របស់អ្នក។
If those close cannot be managed, how can you manage those distant?
ប្រសិនបើមនុស្សជិតស្និទ្ធមិនអាចគ្រប់គ្រងបាន តើអ្នកអាចគ្រប់គ្រងចម្ងាយទាំងនោះដោយរបៀបណា?
If we first deal with the old subordinates,
បើ​សិន​ជា​យើង​ដោះស្រាយ​ជាមួយ​មន្ត្រី​ក្រោម​ឱវាទ​ចាស់​មុន​គេ។
and if the veteran generals of the former dynasty rebel,
ហើយប្រសិនបើមេទ័ពជើងចាស់នៃអតីតរាជវង្សឧទ្ទាម
who will we rely on to suppress them?
តើយើងនឹងពឹងផ្អែកលើអ្នកណាដើម្បីបង្ក្រាបពួកគេ?
Could it be relying on you scholars, who only chatter empty words?
តើវាអាចពឹងផ្អែកលើអ្នកប្រាជ្ញដែលនិយាយតែពាក្យទទេ?
If you act with fairness,
បើអ្នកប្រព្រឹត្តដោយយុត្តិធម៌
why would they rebel?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេបះបោរ?
Over the Five Dynasties, every generation had rebels.
ក្នុងរយៈពេលប្រាំរាជវង្ស គ្រប់ជំនាន់សុទ្ធតែមានពួកឧទ្ទាម។
According to your words,
តាម​សម្ដី​របស់​លោក
were they all caused by the ruler's unfair actions?
តើ​ពួក​គេ​ទាំង​អស់​ត្រូវ​បាន​បង្ក​ឡើង​ដោយ​អំពើ​អយុត្តិធម៌​របស់​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ឬ?
Is that not so?
តើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ?
Why did Li Keyong and his son rebel against Zhu Quanzhong?
ហេតុអ្វីបានជា Li Keyong និងកូនប្រុសបះបោរប្រឆាំងនឹង Zhu Quanzhong?
Shi Jingtang was Emperor Mingzong's son-in-law.
Shi Jingtang គឺជាកូនប្រសាររបស់អធិរាជ Mingzong ។
Why did he rebel against Li Congke?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់បះបោរប្រឆាំងនឹង Li Congke?
The previous dynasty's Emperor Shizong,
អធិរាជ Shizong របស់រាជវង្សមុន,
if not for the Liu unjustly executing his entire family of one hundred sixty-eight members,
បើមិនមែនសម្រាប់ Liu ប្រហារជីវិតគ្រួសាររបស់គាត់ទាំងមូលដែលមានសមាជិកមួយរយហុកសិបប្រាំបីនាក់ដោយអយុត្តិធម៌
why would he have raised troops in rebellion?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​លើក​ទ័ព​បះបោរ?
I have not,
ខ្ញុំមិនមាន,
seen peace under heaven,
ឃើញសន្តិភាពក្រោមមេឃ
in the plan to weaken the military governors drafted by Your Majesty and Prince.
នៅ​ក្នុង​ផែនការ​ធ្វើ​ឲ្យ​អភិបាល​យោធា​ចុះ​ខ្សោយ​ដែល​ព្រាង​ដោយ​ព្រះករុណា និង​ព្រះអង្គម្ចាស់។
What fills the pages
អ្វីដែលបំពេញទំព័រ
are the four words: 'finding fault with others'.
ពាក្យ​ទាំង​បួន​គឺ 'រក​កំហុស​អ្នក​ដទៃ'។
In a peaceful era,
នៅក្នុងយុគសម័យសន្តិភាព។
punishments and governance should be lenient.
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម និងអភិបាលកិច្ចគួរតែមានភាពធូរស្រាល។
Two centuries of chaos.
ភាពវឹកវរពីរសតវត្ស។
Two centuries of wanton slaughter.
ពីរ​សតវត្ស​នៃ​ការ​សម្លាប់​រង្គាល​។
If Your Majesty ends this era, seeks to abolish the regional warlords,
ប្រសិន​បើ​ព្រះករុណា​ទ្រង់​បញ្ចប់​សម័យ​នេះ​ហើយ ស្វែង​រក​កម្ចាត់​ពួក​មេទ័ព​ក្នុង​តំបន់។
desires to unify the land, and aims to bring peace to the realm,
មានបំណងចង់បង្រួបបង្រួមជាតិ និងមានបំណងនាំមកនូវសន្តិភាពដល់អាណាចក្រ
it cannot be achieved if you rely on killing.
វាមិនអាចសម្រេចបានទេ ប្រសិនបើអ្នកពឹងផ្អែកលើការសម្លាប់។
Minister Sima, you are more well-read in the history than I am.
លោករដ្ឋមន្ត្រីស៊ីម៉ា អ្នកអានប្រវត្តិសាស្ត្របានល្អជាងខ្ញុំទៅទៀត។
But have you ever seen,
ប៉ុន្តែតើអ្នកធ្លាប់ឃើញទេ,
in any dynasty or era,
ក្នុងរាជវង្ស ឬសម័យណាក៏ដោយ
peace achieved without killing?
សន្តិភាពសម្រេចបានដោយមិនសម្លាប់?
Previous rulers may have had shortcomings, but Your Majesty can begin anew.
អ្នកគ្រប់គ្រងពីមុនប្រហែលជាមានចំណុចខ្វះខាត ប៉ុន្តែព្រះមហាក្សត្ររបស់អ្នកអាចចាប់ផ្តើមជាថ្មី។
On what basis?
ផ្អែកលើអ្វី?
On the basis that you were born into an era of chaos where one could not survive without killing.
នៅលើមូលដ្ឋានដែលអ្នកបានកើតនៅក្នុងសម័យនៃភាពវឹកវរដែលមនុស្សម្នាក់មិនអាចរស់បានដោយគ្មានការសម្លាប់។
If you cannot set a precedent for this world by not resorting to killing,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចកំណត់គំរូសម្រាប់ពិភពលោកនេះដោយមិនងាកទៅរកការសម្លាប់ទេនោះ
then you are not fit to be the ruler of a peaceful age.
ដូច្នេះ អ្នក​មិន​សម​នឹង​ធ្វើ​ជា​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ក្នុង​សម័យ​សន្តិភាព​ទេ។
I am the Secretariat for a ruler of peace,
ខ្ញុំជាលេខាធិការដ្ឋានសម្រាប់អ្នកគ្រប់គ្រងសន្តិភាព
not Assistant Minister for a bandit of chaos.
មិន​មែន​ជា​ជំនួយការ​រដ្ឋមន្ត្រី​សម្រាប់​ក្រុម​ចោរ​ចលាចល​ទេ។
He...
គាត់...
he only has soybean matters in his eyes.
គាត់​មាន​តែ​បញ្ហា​សណ្តែកសៀង​ក្នុង​ភ្នែក​ប៉ុណ្ណោះ។
I, the guilty minister Wang Quanbin pay respects to Your Majesty.
ខ្ញុំជារដ្ឋមន្ត្រីដែលមានទោស Wang Quanbin សូមគោរពថ្វាយព្រះពរព្រះករុណា។
Minister Zhao.
រដ្ឋមន្ត្រី Zhao ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Has his sentence been determined?
តើ​ការ​កាត់​ទោស​គាត់​ត្រូវ​បាន​កំណត់​ទេ?
After deliberation by the two Offices,
ក្រោយការពិភាក្សារបស់ការិយាល័យទាំងពីរ
Wang Quanbin, Military Governor of the Zhongwu Army, Commander of the Xichuan Campaign,
Wang Quanbin អភិបាលយោធានៃកងទ័ព Zhongwu មេបញ្ជាការនៃយុទ្ធនាការ Xichuan ។
violated orders, indiscriminately killed surrendered soldiers, misappropriated public funds,
បំពានបទបញ្ជា សម្លាប់ទាហានដែលចុះចាញ់ដោយមិនរើសអើង លួចយកថវិកាសាធារណៈ
caused bandits to proliferate, requiring another mobilization of troops before peace was restored.
បណ្តាលឱ្យចោរប្លន់រីកសាយភាយ ទាមទារការចល័តទ័ពផ្សេងទៀត មុនពេលសន្តិភាពត្រូវបានស្ដារឡើងវិញ។
Upon being ordered to return, complaints of injustice daily crowded the palace gates,
ពេល​ត្រូវ​បាន​បញ្ជា​ឱ្យ​ត្រឡប់​មក​វិញ ការ​ត្អូញត្អែរ​ពី​ភាព​អយុត្តិធម៌​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ​បាន​កកកុញ​ពេញ​ទ្វារ​វាំង។
accusing him of embezzling gold, silver, rhinoceros horn, jade,
ចោទ​គាត់​ពី​បទ​កេង​បន្លំ​មាស ប្រាក់ ស្នែង​រមាស ត្បូង
coins, and silk totaling over one hundred and sixty thousand and seven hundred strings.
កាក់ និងសូត្រសរុបជាងមួយសែនប្រាំមួយម៉ឺនប្រាំពីររយខ្សែ។
He also opened the Fengde Treasury arbitrarily,
គាត់ក៏បានបើករតនាគារ Fengde តាមអំពើចិត្ត។
causing a loss of over two hundred and eighty two thousand strings of coins.
បណ្តាលឱ្យបាត់បង់កាក់ជាងពីររយប៉ែតសិបពីរពាន់ខ្សែ។
Wang Quanbin,
លោក Wang Quanbin
do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
I have failed Your Majesty's grace.
ទូលបង្គំ​បាន​បរាជ័យ​ចំពោះ​ព្រះគុណ​របស់​ព្រះអង្គ។
My life is forfeit.
ជីវិតរបស់ខ្ញុំត្រូវបាត់បង់។
Can taking your life atone for your crime?
តើ​អាច​យក​ជីវិត​អ្នក​ទៅ​ធ្វើ​បាប​អ្នក​បាន​ទេ?
Have the two councils deliberated the punishment?
តើ​ក្រុមប្រឹក្សា​ទាំង​ពីរ​បាន​ពិចារណា​លើ​ការ​ដាក់​ទណ្ឌកម្ម​ឬ​ទេ?
Wang
វ៉ាង
deserves death.
សមនឹងទទួលមរណភាព។
He should be executed by dismemberment, with his clan exterminated.
គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រហារ​ជីវិត​ដោយ​ការ​ផ្តាច់​ពូជ ដោយ​ត្រកូល​របស់​គាត់​ត្រូវ​បាន​បំផ្លាញ។
His wife and daughters shall be sold to the music bureau.
ប្រពន្ធ​កូន​ស្រី​របស់​គាត់​ត្រូវ​លក់​ទៅ​ឱ្យ​ការិយាល័យ​តន្ត្រី។
Your Majesty...
ព្រះករុណា...
My crimes are beyond pardon.
ឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ខ្ញុំគឺហួសពីការលើកលែងទោស។
My death is just and clear, Your Majesty.
ការ​សោយ​ទិវង្គត​របស់​ទូលបង្គំ​គឺ​ត្រឹម​ត្រូវ​ហើយ​ច្បាស់​លាស់ ព្រះ​ករុណា​ជា​អម្ចាស់។
Your Majesty...
ព្រះករុណា...
I only wish for Your Majesty's heavenly grace to spare my family and clansmen.
ទូលបង្គំ​សូម​ថ្វាយ​ព្រះ​ពរ​ដល់​ព្រះ​ករុណា​ជា​អម្ចាស់​ជីវិត​តម្កល់​ទុក​ក្នុង​គ្រួសារ និង​ញាតិ​សន្តាន​របស់​ខ្ញុំ។
Spare?
ទំនេរ?
You still have the face to mention the word "spare" to me?
អ្នក​នៅ​តែ​មាន​មុខ​ចង់​និយាយ​ពាក្យ​ថា​ទំនេរ​មក​ខ្ញុំ?
The lands of Western Shu, over a dozen prefectures and commanderies, were forced by you to rebel again.
ទឹកដីនៃ Western Shu លើអាណាខេត្ត និងទីបញ្ជាការជាច្រើនត្រូវបានបង្ខំដោយអ្នកឱ្យបះបោរម្តងទៀត។
How many families were torn apart?
តើ​មាន​ប៉ុន្មាន​គ្រួសារ​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​បំបែក?
How many died by the roadside?
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់ស្លាប់នៅតាមផ្លូវ?
How many lost all their wealth?
តើមានប៉ុន្មាននាក់បាត់បង់ទ្រព្យសម្បត្តិ?
And how many perished in the calamity of war that you single-handedly created?
ហើយ​តើ​មាន​ប៉ុន្មាន​នាក់​បាន​ស្លាប់​ក្នុង​មហន្តរាយ​នៃ​សង្គ្រាម ដែល​អ្នក​បង្កើត​ដោយ​ដៃ​តែ​មួយ?
If I spare you today,
បើខ្ញុំទុកអ្នកថ្ងៃនេះ
then who will spare those wronged souls you forced to ruin and death?
ដូច្នេះ តើ​អ្នក​ណា​នឹង​សង្គ្រោះ​ព្រលឹង​ដ៏​ទុច្ចរិត​ដែល​អ្នក​បង្ខំ​ឲ្យ​វិនាស និង​ស្លាប់?
For your crimes,
សម្រាប់ឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់អ្នក,
if today even one person
ប្រសិនបើថ្ងៃនេះសូម្បីតែមនុស្សម្នាក់
dares to tell me there is reason to spare you,
ហ៊ានប្រាប់ខ្ញុំថាមានហេតុផលដើម្បីទុកអ្នក,
I will spare you.
ខ្ញុំនឹងទុកអ្នក។
Your Majesty...
ព្រះករុណា...
I have something to say.
ខ្ញុំមានរឿងចង់និយាយ។
Sima Pu.
ស៊ីម៉ាពូ។
I do not wish to hear you speak now.
ខ្ញុំមិនចង់ឮអ្នកនិយាយឥឡូវនេះទេ។
Judged by the harm done to the people, Wang's crimes are unforgivable.
ដោយ​វិនិច្ឆ័យ​ដោយ​គ្រោះថ្នាក់​ដែល​បាន​ធ្វើ​ចំពោះ​ប្រជាជន ឧក្រិដ្ឋកម្ម​របស់ Wang គឺ​មិន​អាច​លើកលែង​ទោស​បាន​ឡើយ។
But what I want to say is,
ប៉ុន្តែអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយគឺ
the crimes discussed by Minister Zhao and all the other ministers
ឧក្រិដ្ឋកម្មដែលបានពិភាក្សាដោយរដ្ឋមន្ត្រី Zhao និងរដ្ឋមន្ត្រីផ្សេងទៀតទាំងអស់។
are not the crimes of Wang alone.
មិន​មែន​ជា​ឧក្រិដ្ឋកម្ម​របស់​លោក Wang តែ​ម្នាក់​ឯង​ទេ។
If we speak of guilt, today under this tent, everyone is guilty.
បើ​យើង​និយាយ​ពី​ទោស​គឺ​ថ្ងៃ​នេះ​នៅ​ក្រោម​តង់​នេះ អ្នក​រាល់​គ្នា​មាន​ទោស។
Not only that.
មិនតែប៉ុណ្ណោះ។
For two hundred years,
អស់រយៈពេលពីររយឆ្នាំ។
every generation of rulers,
គ្រប់ជំនាន់នៃអ្នកដឹកនាំ
nobles,
អភិជន
ministers,
រដ្ឋមន្ត្រី
military governors,
អភិបាល​យោធា
officers...
មន្ត្រី...
Everyone is guilty.
មនុស្សគ្រប់រូបមានទោស។
Have you lost your mind,
តើអ្នកបានបាត់បង់គំនិតរបស់អ្នក,
or eaten something poisonous?
ឬញ៉ាំអ្វីដែលពុល?
Two centuries of chaos,
ភាពវឹកវរពីរសតវត្ស,
two centuries of wanton slaughter,
ពីរសតវត្សនៃការសម្លាប់សត្វសាហាវ,
two centuries of soldiers running amok,
ទាហានពីរសតវត្សដែលកំពុងរត់អាម៉ុក
two centuries of preying on the people,
ពីរសតវត្សនៃការចាប់រំលោភប្រជាជន
two centuries are filled with those deeds.
ពីរសតវត្សត្រូវបានបំពេញដោយអំពើទាំងនោះ។
Therefore, Wang, is also like this today.
ដូច្នេះ វ៉ាង ក៏​ដូច​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ​ដែរ។
If Your Majesty can eradicate the two centuries of scattered and chaotic hearts,
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់អាចលុបបំបាត់បេះដូងដែលខ្ចាត់ខ្ចាយ និងច្របូកច្របល់អស់ពីរសតវត្ស។
and today kill Wang's entire clan, I will have nothing to say.
ហើយ​ថ្ងៃ​នេះ​សម្លាប់​ត្រកូល Wang ទាំង​មូល ខ្ញុំ​នឹង​គ្មាន​អ្វី​ត្រូវ​និយាយ​ទេ។
But if you cannot,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមិនអាច,
even if my life is also taken,
ទោះជីវិតខ្ញុំក៏ត្រូវ
I must clearly state before you, my sovereign,
ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​បញ្ជាក់​ឱ្យ​ច្បាស់​នៅ​ចំពោះ​មុខ​អ្នក, អធិបតេយ្យ​របស់​ខ្ញុំ,
that today, those who are guilty are not just me, Wang, alone.
ថា​ថ្ងៃនេះ អ្នក​ដែល​មាន​ទោស​មិន​មែន​មាន​តែ​ខ្ញុំ Wang ម្នាក់​នោះ​ទេ។
By your reasoning,
ដោយហេតុផលរបស់អ្នក,
then I, the Emperor, am also guilty.
ពេលនោះ ខ្ញុំព្រះចៅអធិរាជ ក៏មានទោសដែរ។
You inherited the chaos of a troubled era,
អ្នកបានទទួលមរតកពីភាពវឹកវរនៃយុគសម័យដែលមានបញ្ហា
rising from a soldier to become the Emperor.
ឡើង​ពី​ទាហាន​ទៅ​ជា​អធិរាជ។
How can it be said you are without fault?
តើអាចនិយាយថាអ្នកគ្មានកំហុសដោយរបៀបណា?
Your Majesty, these are mad words slandering the sovereign, showing great disrespect.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​ដ៏ចំរើន នេះ​ហើយ​ជា​ពាក្យ​ជេរ​ប្រមាថ​ព្រះមហាក្សត្រ បង្ហាញ​ការ​មិន​គោរព​យ៉ាង​ខ្លាំង។
He should be judged by the authorities for his crimes.
គាត់គួរតែត្រូវបានវិនិច្ឆ័យដោយអាជ្ញាធរសម្រាប់ឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់។
Your Majesty, he points at you with no subject's propriety.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ចង្អុល​ដាក់​អ្នក​ដោយ​មិន​ប្រកាន់​មុខសញ្ញា។
We, your subjects, request his execution to warn the world.
យើងជាកម្មវត្ថុរបស់អ្នក ស្នើសុំការប្រហារជីវិតរបស់គាត់ ដើម្បីព្រមានពិភពលោក។
Since I began leading troops, I have questioned my own actions, which may not be always best,
តាំង​ពី​ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្ដើម​ដឹក​នាំ​ទ័ព​មក ខ្ញុំ​បាន​ចោទ​សួរ​ពី​សកម្មភាព​របស់​ខ្ញុំ ដែល​ប្រហែល​ជា​មិន​ល្អ​បំផុត
but I have never committed acts of cruelty against the people.
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ឃោរឃៅ​លើ​ប្រជាជន​ឡើយ។
Rising from a soldier to become the Emperor
ឡើង​ពី​ទាហាន​ទៅ​ជា​អធិរាជ
was also not my original wish.
ក៏មិនមែនជាបំណងប្រាថ្នាដើមរបស់ខ្ញុំដែរ។
Accusing me of this crime, how can your conscience be at ease?
ការ​ចោទ​ប្រកាន់​ខ្ញុំ​ពី​បទ​ឧក្រិដ្ឋ​នេះ តើ​មនសិការ​របស់​អ្នក​អាច​ស្រួល​ដោយ​របៀប​ណា?
On the imperial decree of Wang's appointment as Commander of the Xichuan Campaign
នៅលើក្រឹត្យរបស់អធិរាជនៃការតែងតាំងលោក Wang ជាមេបញ្ជាការនៃយុទ្ធនាការ Xichuan
and the title of Military Governor of the Zhongwu Army,
និងងារជាអភិបាលយោធានៃកងទ័ព Zhongwu,
is there not your seal?
តើមិនមានត្រារបស់អ្នកទេ?
Your Majesty now
ព្រះករុណាឥឡូវនេះ
is no longer just a soldier.
មិនមែនគ្រាន់តែជាទាហានទៀតទេ។
The Tao Te Ching says:
Tao Te Ching និយាយថា៖
'He who bears the disgrace of the state becomes the master of the land.
អ្នក​ណា​ដែល​ទទួល​នូវ​ភាព​អាម៉ាស់​របស់​រដ្ឋ នោះ​នឹង​ក្លាយ​ជា​ម្ចាស់​ស្រុក។
He who bears the misfortunes of the state becomes the king of the realm.'
អ្នក​ណា​ដែល​ទទួល​រង​គ្រោះ​អាក្រក់​ក្នុង​រដ្ឋ នោះ​នឹង​ក្លាយ​ជា​ស្តេច​នៃ​អាណាចក្រ​នេះ។
If everyone has faults, the fault lies with me, the Emperor, alone?
បើ​អ្នក​រាល់​គ្នា​មាន​កំហុស កំហុស​ស្ថិត​នៅ​លើ​ខ្ញុំ ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​តែ​ម្នាក់​ឯង?
Then everyone in this tent is guilty.
បន្ទាប់​មក អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​តង់​នេះ​មាន​ទោស។
You yourself also stand within this tent.
អ្នកឯងក៏ឈរនៅក្នុងតង់នេះដែរ។
Are you also guilty?
តើអ្នកមានទោសដែរទេ?
Since I was born in a chaotic era and now stand again in the court,
តាំង​ពី​ខ្ញុំ​កើត​ក្នុង​សម័យ​ចលាចល ហើយ​ឥឡូវ​មក​ឈរ​នៅ​តុលាការ​ម្ដង​ទៀត។
how can I say I am without fault?
តើខ្ញុំអាចនិយាយថាខ្ញុំគ្មានកំហុសដោយរបៀបណា?
I have heard it said of Your Majesty
ខ្ញុំបានឮវានិយាយអំពីព្រះករុណា
that what you wish to govern is not the crime of one person,
អ្វីដែលអ្នកចង់គ្រប់គ្រង មិនមែនជាឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់មនុស្សតែម្នាក់ទេ
but rather these two centuries of chaos,
ប៉ុន្តែផ្ទុយទៅវិញ ភាពវឹកវរពីរសតវត្សរ៍នេះ
of indiscriminate killing, and of the cycle of merit and crime.
ការសម្លាប់ដោយមិនរើសអើង និងវដ្តនៃបុណ្យកុសល និងឧក្រិដ្ឋកម្ម។
To emulate a peaceful age,
ដើម្បីធ្វើតាមយុគសម័យសន្តិភាព
one must establish laws of peace.
ត្រូវតែបង្កើតច្បាប់សន្តិភាព។
Good.
ល្អ
You tell me.
អ្នកប្រាប់ខ្ញុំ។
What is the law of peace?
តើច្បាប់សន្តិភាពជាអ្វី?
With Wang's crimes, even if it were Emperor Gaozu of Han, with his three-article covenant upon entering the pass,
ជាមួយនឹងឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ Wang បើទោះបីជាវាជាអធិរាជ Gaozu នៃ Han ជាមួយនឹងកិច្ចព្រមព្រៀងបីមាត្រារបស់គាត់នៅពេលចូល
he should have been executed for ten thousand times.
គាត់​គួរ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រហារ​ជីវិត​មួយ​ម៉ឺន​ដង។
Since ancient times, killing is easy,
តាំងពីបុរាណមក ការសម្លាប់គឺងាយស្រួល
but punishing the heart is difficult.
ប៉ុន្តែការដាក់ទណ្ឌកម្មបេះដូងគឺពិបាកណាស់។
I do not seek to conceal Wang's crimes.
ខ្ញុំមិនស្វែងរកការលាក់បាំងឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ Wang ទេ។
He harms the people, and Your Majesty executes him. This is called upholding the law.
ទ្រង់​ធ្វើ​បាប​ប្រជារាស្ត្រ ហើយ​ព្រះករុណា​ទ្រង់​ប្រហារ​ជីវិត។ នេះ​គេ​ហៅ​ថា​គោរព​ច្បាប់។
In a time of peace, this would certainly benefit public morals and the people's support.
ក្នុង​សម័យ​សន្តិភាព នេះ​ពិត​ជា​ផ្តល់​ប្រយោជន៍​ដល់​សីលធម៌​សាធារណៈ និង​ការ​គាំទ្រ​របស់​ប្រជាជន។
But you were, after all, born in a time of chaos, and live in a time of chaos.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​កើត​ក្នុង​គ្រា​វឹកវរ ហើយ​រស់នៅ​ក្នុង​គ្រា​វឹកវរ។
In chaotic times, killing is easy.
ក្នុង​គ្រា​វឹកវរ ការ​សម្លាប់​គឺ​ងាយ​ស្រួល។
To not kill,
ដើម្បីមិនសម្លាប់,
is difficult.
គឺពិបាក។
In the days to come, you
នៅថ្ងៃខាងមុខអ្នក។
must still pacify the broad lands,
នៅតែត្រូវតែធ្វើឱ្យទឹកដីធំទូលាយ
and subdue the military governors.
និងបង្ក្រាបអភិបាលយោធា។
You will likely have to kill many more people.
អ្នកទំនងជានឹងត្រូវសម្លាប់មនុស្សជាច្រើនទៀត។
When you become accustomed to killing,
នៅពេលអ្នកស៊ាំនឹងការសម្លាប់
when all the civil and military officials at court and all the commoners of the land,
នៅពេលដែលមន្ត្រីស៊ីវិល និងយោធាទាំងអស់នៅតុលាការ និងប្រជាជនទូទៅទាំងអស់នៃទឹកដី។
become accustomed to seeing you kill,
ក្លាយជាទម្លាប់ក្នុងការឃើញអ្នកសម្លាប់,
then killing
បន្ទាប់មកសម្លាប់
becomes the law of the land.
ក្លាយជាច្បាប់នៃទឹកដី។
But, then, the peaceful and prosperous age that you desire,
ប៉ុន្តែ​កាល​នោះ​អាយុ​សន្តិភាព​និង​វិបុលភាព​ដែល​អ្នក​ប្រាថ្នា
where will it be?
តើវានឹងនៅទីណា?
Since Your Majesty has promised me this peaceful and prosperous age,
ដោយ​ព្រះ​អង្គ​ទ្រង់​បាន​សន្យា​នឹង​ខ្ញុំ​ក្នុង​វ័យ​ដ៏​សុខសាន្ត និង​រុងរឿង​នេះ
I
ខ្ញុំ
shall consider that I have seen it today.
ពិចារណាថាខ្ញុំបានឃើញវានៅថ្ងៃនេះ។
This age of peace.
យុគសម័យសន្តិភាពនេះ។
I was born in a time of chaos,
ខ្ញុំកើតក្នុងគ្រាវឹកវរ
once served as an advisor to a military governor,
ធ្លាប់ធ្វើជាទីប្រឹក្សាអភិបាលក្រុងយោធា។
and now stand in the imperial court.
ហើយឥឡូវនេះឈរនៅក្នុងតុលាការអធិរាជ។
I
ខ្ញុំ
am a guilty man.
ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​មាន​ទោស។
I now take my leave and bade you farewell.
ឥឡូវ​នេះ​ខ្ញុំ​ឈប់​សម្រាក​ហើយ​លា​អ្នក​។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Take care, Your Majesty.
សូមថែរក្សាព្រះអង្គម្ចាស់។
Behave yourself!
ប្រព្រឹត្តខ្លួនឯង!
Move.
ផ្លាស់ទី។
Tell His Majesty.
ទូលព្រះបង្គំ។
I will wait to see the age of peace he creates.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំមើលយុគសម័យសន្តិភាពដែលគាត់បង្កើត។
Hurry up! Report it!
ប្រញាប់ឡើង! រាយការណ៍!
Report to His Majesty!
រាយការណ៍ជូនសម្តេច!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Something has happened!
មានរឿងមួយបានកើតឡើង!
Lord Zhao.
ព្រះអម្ចាស់ Zhao ។
I am here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Wang's capital crime,
ឧក្រិដ្ឋកម្មរដ្ឋធានីវ៉ាង
I will bear it for him.
ខ្ញុំនឹងទ្រាំសម្រាប់គាត់។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I,
ខ្ញុំ
who bear the myriad death crimes of the people of the world,
ដែល​ទទួល​រង​នូវ​ឧក្រិដ្ឋកម្ម​មរណភាព​ដ៏​ច្រើន​សន្ធឹកសន្ធាប់​របស់​ប្រជាជន​ក្នុង​ពិភពលោក
must repay the people of the nine provinces
ត្រូវ​សង​ប្រជាជន​ខេត្ត​ទាំង​ប្រាំបួន
with an age of life and prosperity.
ជាមួយនឹងអាយុជីវិតនិងភាពរុងរឿង។
Wang Quanbin's command banner, I have taken back.
បដាបញ្ជារបស់ Wang Quanbin ខ្ញុំបានយកមកវិញហើយ។
He is demoted and appointed to...
លោក​ត្រូវ​បាន​ទម្លាក់​តំណែង និង​តែងតាំង​ជា...
Military Governor of Chongyi,
អភិបាល​យោធា​នៃ Chongyi,
Regent Observer.
អ្នកសង្កេតការណ៍ Regent ។
Long live Your Majesty! Long live!
ព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង! រស់នៅបានយូរ!
Long time no see.
ខានឃើញយូរហើយ។
Come on, have some more.
មកទៀតហើយ មានអីទៀត។
Have some.
មានខ្លះ។
It is the dead of winter.
វាគឺជាការស្លាប់នៃរដូវរងា។
Your Majesty has summoned all of us to the capital with the military insignia.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ត្រាស់​ហៅ​យើង​ទាំង​អស់​ទៅ​រាជធានី​ដោយ​មាន​គ្រឿង​ឥស្សរិយយស​យោធា។
Could it be you intend to launch a major campaign?
តើ​វា​អាច​ជា​អ្នក​មាន​បំណង​បើក​យុទ្ធនាការ​ធំ​មួយ?
Comrades, do you remember what day it is today? Do you recall the significance of this date?
បងប្អូននៅចាំថាថ្ងៃនេះជាថ្ងៃអ្វី? តើអ្នកចាំពីសារៈសំខាន់នៃកាលបរិច្ឆេទនេះទេ?
Fifteen years ago today,
ដប់ប្រាំឆ្នាំមុនថ្ងៃនេះ
the Khitan ruler Yelu Deguang
អ្នកគ្រប់គ្រង Khitan Yelu Deguang
led a force of two hundred thousand men southward to graze their horses.
បាន​ដឹកនាំ​កម្លាំង​ពីរ​សែន​នាក់​ទៅ​ទិស​ខាង​ត្បូង​ដើម្បី​ស៊ី​សេះ។
Du Zhongwei surrendered all of Hebei.
Du Zhongwei បានចុះចាញ់ Hebei ទាំងអស់។
Zhang Yanze pressed his troops against the capital region.
លោក Zhang Yanze បាន​ដាក់​កម្លាំង​ទ័ព​របស់​លោក​ប្រឆាំង​នឹង​តំបន់​រាជធានី។
The Shi family emperor was terrified out of his wits. He set a great fire in the imperial palace.
អធិរាជនៃគ្រួសារ Shi មានការភ័យខ្លាចដោយប្រាជ្ញារបស់គាត់។ ទ្រង់​បាន​ដុត​ភ្លើង​ដ៏​ធំ​នៅ​ក្នុង​ព្រះបរមរាជវាំង។
Throughout the court and the country,
នៅទូទាំងតុលាការ និងប្រទេស។
everyone was filled with fear and anxiety.
គ្រប់​គ្នា​ពោរពេញ​ទៅ​ដោយ​ការ​ភ័យ​ខ្លាច និង​ការ​ថប់​បារម្ភ។
Even with the virtue of Lord Feng
សូម្បីតែជាមួយនឹងគុណធម៌របស់ព្រះអម្ចាស់ Feng
and the wisdom of Minister Sang,
និងប្រាជ្ញារបស់រដ្ឋមន្ត្រី Sang
they had no choice but to endure humiliation, bending their knees in submission.
ពួកគេ​គ្មាន​ជម្រើស​ក្រៅ​ពី​ស៊ូទ្រាំ​នឹង​ភាព​អាម៉ាស់ ដោយ​លុតជង្គង់​ចុះចូល​។
The soldiers and civilians of the entire city were all terrified,
ទាហាន​និង​ជន​ស៊ីវិល​នៃ​ទីក្រុង​ទាំង​មូល​ភ័យ​ខ្លាច
scared out of their wits.
ភ័យខ្លាចចេញពីប្រាជ្ញារបស់ពួកគេ។
Only you, my comrades,
មានតែអ្នកទេសមមិត្តរបស់ខ្ញុំ
followed me, enduring the wind and snow,
តាមខ្ញុំដោយស៊ូទ្រាំនឹងខ្យល់និងព្រិល
camping beneath the city walls.
បោះជំរុំនៅក្រោមជញ្ជាំងទីក្រុង។
We fought fiercely against that traitor Zhang Yanze for more than ten full days.
យើង​បាន​ប្រយុទ្ធ​យ៉ាង​ស្វិតស្វាញ​នឹង​ជន​ក្បត់ Zhang Yanze អស់​រយៈពេល​ជាង​ដប់​ថ្ងៃ​ពេញ។
Back then,
ត្រលប់មកវិញ
each and every one of us harbored the determination to fight the enemy to the death.
យើង​ម្នាក់ៗ​បាន​តាំងចិត្ត​តស៊ូ​ប្រយុទ្ធ​នឹង​សត្រូវ​រហូត​ដល់​ស្លាប់។
Who could have imagined we would have a day like today?
តើអ្នកណាអាចស្រមៃថាយើងនឹងមានថ្ងៃដូចថ្ងៃនេះ?
Your Majesty is the true heaven-granted emperor,
ព្រះ​ករុណា​ជា​អម្ចាស់​នៃ​ស្ថាន​សួគ៌​ពិត
protected by the six deities, invulnerable to all evils.
ការពារ​ដោយ​អាទិទេព​ទាំង​ប្រាំមួយ ដែល​ងាយ​នឹង​រង​គ្រោះ​គ្រប់​យ៉ាង។
Back then, following you, even amidst tens of thousands of troops,
ត្រឡប់​មក​វិញ ដើរ​តាម​អ្នក សូម្បី​តែ​កណ្ដាល​ទ័ព​រាប់​ម៉ឺន​នាក់
we could charge through them for times.
យើង​អាច​គិត​ថ្លៃ​តាម​រយៈ​ពួក​គេ​ជា​ច្រើន​ដង។
Zhang Yanze, that traitor who harmed the people, leading a ragtag mob,
Zhang Yanze ជនក្បត់ដែលធ្វើបាបប្រជាជន ដឹកនាំក្រុមមនុស្សអាក្រក់។
what could he possibly do to us?
តើគាត់អាចធ្វើអ្វីដល់យើង?
Exactly! Well said!
ពិត​មែន! និយាយបានល្អ!
Come on!
មក!
Bring it over.
នាំវាមក។
Here, drink!
នៅទីនេះផឹក!
Come on, come on!
មកទៀតហើយ!
Back then at Chenqiao,
កាលនោះនៅ Chenqiao
it was you, my comrades, who draped this upon my shoulders.
គឺ​អ្នក​ជា​សមមិត្ត​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​បាន​ពាក់​វា​លើ​ស្មា​របស់​ខ្ញុំ។
Only then did I achieve what I have today.
មានតែពេលនោះទេដែលខ្ញុំសម្រេចបាននូវអ្វីដែលខ្ញុំមានថ្ងៃនេះ។
Over these years,
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ
I have pondered more than once:
ខ្ញុំបានពិចារណាច្រើនជាងម្តង៖
Was it my own good fortune that allowed me to wear this?
តើ​សំណាង​របស់​ខ្ញុំ​ផ្ទាល់​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ស្លៀក​នេះ​ឬ?
Or was it by relying on the strength of all my comrades that I became the Emperor?
ឬដោយពឹងផ្អែកលើកម្លាំងរបស់សមមិត្តទាំងអស់ដែលខ្ញុំបានក្លាយជាអធិរាជ?
Your Majesty is blessed,
ព្រះករុណា​ជា​អម្ចាស់​ប្រទាន​ពរ
and we comrades have also contributed greatly.
ហើយសមមិត្តយើងក៏បានចូលរួមចំណែកយ៉ាងច្រើនផងដែរ។
Yes, that's right!
បាទ!
What nonsense are you all talking?
តើ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​និយាយ​មិន​សម​ហេតុ​ផល​អ្វី?
Your Majesty responds to destiny, the Mandate of Heaven rests upon you.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ឆ្លើយតប​នឹង​វាសនា អាណត្តិ​នៃ​ស្ថានសួគ៌​អាស្រ័យ​លើ​អ្នក​។
How dare we claim credit for Heaven's work?
តើ​យើង​ហ៊ាន​ទាមទារ​កិត្តិយស​សម្រាប់​ការងារ​របស់​ស្ថានសួគ៌​ដោយ​របៀប​ណា?
This is Lord Liu's banner.
នេះជាបដារបស់ Lord Liu ។
I personally tore it down
ខ្ញុំផ្ទាល់បានហែកវាចុះ
and then presented it to Lord Guo.
រួច​ក៏​យក​វា​ទៅ​ថ្វាយ​ព្រះអម្ចាស់ Guo ។
Lord Guo then draped it over
ព្រះអង្គម្ចាស់ Guo យកវាមកគ្របពីលើ
Lord Liu's shoulders.
ស្មារបស់ Lord Liu ។
During the Qianyou Incident,
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​ឧប្បត្តិហេតុ Qianyou,
it was draped over Lord Guo's own body.
វាត្រូវបានគ្របពីលើដងខ្លួនរបស់ Lord Guo ។
At Chenqiao,
នៅ Chenqiao
you comrades draped it over my body.
សមមិត្តបានយកវាមកលាបលើខ្លួនខ្ញុំ។
Over these years, comrades, you have been promoted and gained wealth.
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ សមមិត្តអ្នកត្រូវបានតម្លើងឋានៈ និងទទួលបានទ្រព្យសម្បត្តិ។
Noble titles and official ranks, you have all that you deserve.
ឋានន្តរស័ក្តិ និងឋានន្តរស័ក្តិ អ្នកមានអ្វីៗទាំងអស់ដែលអ្នកសមនឹងទទួលបាន។
We are indebted to your heavenly grace.
យើង​ត្រូវ​ជំពាក់​គុណ​ចំពោះ​ព្រះគុណ​សួគ៌ា​របស់​អ្នក។
That's nonsense!
នោះមិនសមហេតុសមផលទេ!
I am the Emperor,
ខ្ញុំជាអធិរាជ
the ruler of all the people.
អ្នកគ្រប់គ្រងប្រជាជនទាំងអស់។
Compared to me,
បើប្រៀបធៀបនឹងខ្ញុំ
the benefits you comrades have received are nothing.
ផលប្រយោជន៍ដែលអ្នកសមមិត្តទទួលបានគឺគ្មានអ្វីសោះ។
You have become a chancellor.
អ្នកបានក្លាយជាអធិការបតី។
These few have also become Marshals.
ពីរបីនាក់នេះក៏បានក្លាយជាសេនាប្រមុខ។
Yet there are comrades who have not even become Marshals.
ប៉ុន្តែមានសមមិត្តដែលមិនទាន់ក្លាយជាសេនាប្រមុខ។
My comrades have given me so much.
សមមិត្តបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំយ៉ាងច្រើន។
I
ខ្ញុំ
am truly ashamed before you all.
ខ្ញុំពិតជាខ្មាស់អៀននៅចំពោះមុខអ្នកទាំងអស់គ្នា។
Your Majesty speaks too gravely.
ព្រះ​អង្គ​ទ្រង់​មាន​ព្រះ​បន្ទូល​ធ្ងន់​ពេក។
We dare not accept.
យើងមិនហ៊ានទទួលយកទេ។
Your Majesty speaks too gravely. We dare not accept.
ព្រះ​អង្គ​ទ្រង់​មាន​ព្រះ​បន្ទូល​ធ្ងន់​ពេក។ យើងមិនហ៊ានទទួលយកទេ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I have nothing with which to repay my comrades.
ខ្ញុំគ្មានអ្វីដែលត្រូវសងសមមិត្តរបស់ខ្ញុំទេ។
This great banner, let us take turns draping it over everyone's shoulders.
ផ្ទាំងបដាដ៏អស្ចារ្យនេះ អនុញ្ញាតឱ្យយើងប្តូរវានៅលើស្មារបស់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Let it be as if we share wealth and honor.
សូមឱ្យវាដូចជាប្រសិនបើយើងចែករំលែកទ្រព្យសម្បត្តិនិងកិត្តិយស។
Come.
មក។
Your Majesty must not.
ព្រះករុណាមិនត្រូវទេ។
Absolutely not!
ដាច់ខាត!
Come on, come on!
មកទៀតហើយ!
I, I dare not.
ខ្ញុំមិនហ៊ានទេ។
I, I would sacrifice my life.
ខ្ញុំនឹងលះបង់ជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
Our lives are forfeit.
ជីវិតរបស់យើងត្រូវបានបាត់បង់។
It's just a tattered banner.
វាគ្រាន់តែជាផ្ទាំងបដាដែលរហែក។
What is it worth?
តើវាមានតម្លៃអ្វី?
What's all this talk of your lives?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​និយាយ​ពី​ជីវិត​របស់​អ្នក?
We dare not.
យើងមិនហ៊ានទេ។
Today, I wish to bestow this upon you,
ថ្ងៃនេះខ្ញុំសូមជូនរឿងនេះដល់អ្នក
yet you all say you dare not.
ប៉ុន្តែអ្នកទាំងអស់គ្នានិយាយថាអ្នកមិនហ៊ាន។
Then what about tomorrow?
ចុះថ្ងៃស្អែកវិញ?
When the officers under your command wish to bestow it upon you,
នៅពេលដែលមន្ត្រីក្រោមបង្គាប់របស់អ្នកចង់ប្រគល់វាមកអ្នក
even you dare not or are unwilling,
ទោះអ្នកមិនហ៊ាន ឬមិនព្រម
I fear you will have no choice but to accept it.
ខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកនឹងគ្មានជម្រើសក្រៅពីទទួលយកវាទេ។
Just as Lord Liu did in Taiyuan,
ដូចព្រះអម្ចាស់ Liu បានធ្វើនៅ Taiyuan ដែរ
as Lord Guo did in Chanzhou,
ដូចដែល Lord Guo បានធ្វើនៅ Chanzhou
and as I
និងដូចខ្ញុំ
did at Chenqiao Post.
បានធ្វើនៅ Chenqiao Post។
We would rather die ten thousand times,
យើងសុខចិត្តស្លាប់មួយម៉ឺនដង
than commit such an act of treason!
ជាង​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ក្បត់ជាតិ​!
We would rather die ten thousand times.
យើងសុខចិត្តស្លាប់មួយម៉ឺនដង។
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
I have been through this myself.
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់រឿងនេះដោយខ្លួនឯង។
What is there I do not know?
តើ​មាន​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ដឹង?
To don the robe or not,
ពាក់អាវឬអត់
is it truly up to oneself?
តើ​វា​ពិត​ជា​អាស្រ័យ​លើ​ខ្លួន​ឯង​ឬ?
Back then at Chenqiao,
កាលនោះនៅ Chenqiao
had I stubbornly refused to don it,
ប្រសិនបើខ្ញុំរឹងចចេសមិនព្រមធ្វើវា
even if you all had not pressed the matter,
ទោះបីអ្នកទាំងអស់គ្នាមិនបានចុច
would the tens of thousands of soldiers outside the tent have let it go so easily?
តើទាហានរាប់ម៉ឺននាក់ដែលនៅក្រៅតង់ អនុញ្ញាតឱ្យវាទៅយ៉ាងស្រួលឬ?
How many have pinned their hopes of wealth and honor upon you?
តើមានប៉ុន្មាននាក់ដែលបានកំណត់ក្តីសង្ឃឹមនៃទ្រព្យសម្បត្តិ និងកិត្តិយសរបស់ពួកគេមកលើអ្នក?
Can a simple refusal from you
អាច​ជា​ការ​បដិសេធ​សាមញ្ញ​ពី​អ្នក​
truly prevent it?
ពិតជាទប់ស្កាត់មែន?
In these chaotic times, a soldier's life is cheap.
ក្នុង​គ្រា​ដ៏​ចលាចល​នេះ ជីវិត​ទាហាន​គឺ​ថោក។
If I die, so be it.
បើខ្ញុំស្លាប់ក៏ដូច្នោះដែរ។
But what about my wife and children at home,
ចុះ​ប្រពន្ធ​កូន​នៅ​ផ្ទះ​វិញ?
my parents and clan?
ឪពុកម្តាយ និងត្រកូលរបស់ខ្ញុំ?
What wrong have they done?
តើ​គេ​បាន​ធ្វើ​អ្វី​ខុស?
What Your Majesty speaks of is truly not something a subject should hear.
អ្វី​ដែល​ព្រះ​អង្គ​ទ្រង់​មាន​ព្រះ​បន្ទូល​ពិត​ជា​មិន​មែន​ជា​ប្រធាន​បទ​គួរ​ស្តាប់​នោះ​ទេ។
We are but a group of common men, favored by Your Majesty's grace and entrusted with military commands.
ពួកយើងគ្រាន់តែជាក្រុមមនុស្សធម្មតា ដែលត្រូវបានអនុគ្រោះដោយព្រះគុណរបស់ព្រះអង្គ ហើយត្រូវបានប្រគល់ឱ្យនូវបញ្ជាយោធា។
If the unspeakable event you mention were to truly occur,
ប្រសិនបើព្រឹត្តិការណ៍ដែលមិនអាចនិយាយបានដែលអ្នកលើកឡើងគឺពិតជាកើតឡើងមែននោះ
we would die if we comply, and die if we do not.
យើង​នឹង​ស្លាប់​បើ​យើង​ធ្វើ​តាម ហើយ​ស្លាប់​បើ​យើង​មិន​ធ្វើ។
Your Majesty is wise, discerning and insightful.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​ដ៏​មាន​ប្រាជ្ញា​ឈ្លាស​វៃ និង​ឈ្លាស​វៃ។
We beg you to grant us
យើងសូមអង្វរអ្នកឱ្យផ្តល់ឱ្យយើង
a path to survival.
ផ្លូវទៅកាន់ការរស់រានមានជីវិត។
We beg Your Majesty to grant us a path to survival.
ទូលបង្គំ​ទូល​សូម​ព្រះអង្គ​ទ្រង់​ប្រទាន​ផ្លូវ​ដល់​យើង​ខ្ញុំ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
the generals
ឧត្តមសេនីយ៍
harbor no rebellious intentions.
កំពង់ផែគ្មានចេតនាបះបោរ។
If mistakes occur in the future,
ប្រសិនបើកំហុសកើតឡើងនៅពេលអនាគត
it is merely because they hold military power,
វាគ្រាន់តែដោយសារតែពួកគេកាន់អំណាចយោធា
with authority over life, death, and wealth.
ជាមួយនឹងអំណាចលើជីវិត សេចក្តីស្លាប់ និងទ្រព្យសម្បត្តិ។
Thus they might be coerced by petty men,
ដូច្នេះ​ហើយ ពួក​គេ​អាច​នឹង​ត្រូវ​បាន​បង្ខិតបង្ខំ​ដោយ​បុរស​តូចតាច
none of it stemming from their true hearts.
គ្មានអ្វីដែលកើតចេញពីចិត្តពិតរបស់ពួកគេឡើយ។
I request to resign from my post as Military Governor of Tianping Army and Grand Councilor,
ខ្ញុំស្នើសុំលាលែងពីមុខតំណែងជាអភិបាលយោធានៃកងទ័ព Tianping និងជាឧត្តមក្រុមប្រឹក្សា។
all titles and duties.
ចំណងជើង និងភារកិច្ចទាំងអស់។
I ask to retire
ខ្ញុំសុំចូលនិវត្តន៍
and return home to live out my days.
ហើយត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ ដើម្បីរស់នៅក្រៅថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ។
I request to resign as Military Governor of Baojing Army.
ខ្ញុំស្នើសុំលាលែងពីតំណែងជាអភិបាលយោធានៃកងទ័ព Baojing ។
I ask to retire
ខ្ញុំសុំចូលនិវត្តន៍
and return home to live out my days.
ហើយត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ ដើម្បីរស់នៅក្រៅថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ។
We, your subjects, request to resign.
យើងជាកម្មវត្ថុរបស់អ្នក ស្នើសុំលាលែងពីតំណែង។
We ask to retire
យើងសុំចូលនិវត្តន៍
and return home to live out our days.
ហើយត្រលប់ទៅផ្ទះវិញដើម្បីរស់នៅថ្ងៃរបស់យើង។
What are you all doing?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងធ្វើអ្វី?
I was merely speaking my heartfelt words to you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយពាក្យអស់ពីចិត្តទៅកាន់អ្នក។
Why must each of you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកម្នាក់ៗត្រូវ
go to such extremes?
ទៅ​ដល់​ចំណុច​ខ្លាំង​បែប​នេះ?
We have received Your Majesty's grace.
យើងបានទទួលព្រះគុណរបស់ព្រះអង្គ។
We willingly request to resign.
យើង​ស្នើ​សុំ​លាលែង​ពី​តំណែង។
We beg you to grant it.
យើងសូមអង្វរអ្នកឱ្យផ្តល់វា។
We have received profound grace.
យើងបានទទួលព្រះគុណដ៏ជ្រាលជ្រៅ។
We willingly request to resign.
យើង​ស្នើ​សុំ​លាលែង​ពី​តំណែង។
We beg you to grant it.
យើងសូមអង្វរអ្នកឱ្យផ្តល់វា។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
why the Emperor is also called 'Governor of Families‘?
ហេតុអ្វីបានជាអធិរាជត្រូវបានគេហៅថា "អភិបាលគ្រួសារ"?
Minister Zhao told me
លោករដ្ឋមន្ត្រី Zhao បានប្រាប់ខ្ញុំ
that during the Three Kingdoms period, Wei's Jiang Ji,
ថា​ក្នុង​សម័យ​នគរ​ទាំង​បី ជាំង​ជី របស់​វេយ
in his On Wan Ji,
នៅក្នុង On Wan Ji របស់គាត់
he said:
គាត់បាននិយាយថា:
"The Three Sovereigns governed the world as officials;
បពិត្រ​មហារាជ​ទាំង​បី គ្រប់គ្រង​ពិភពលោក​ជា​មន្ត្រី;
the Five Emperors treated the world as their family."
អធិរាជទាំងប្រាំបានចាត់ទុកពិភពលោកដូចជាគ្រួសាររបស់ពួកគេ»។
The Emperor combines the virtues of both Three and Five, hence he is the 'Governor of Families'.
អធិរាជ​រួម​បញ្ចូល​គុណធម៌​ទាំង​បី​និង​ប្រាំ ដូច្នេះ​ហើយ​ទើប​ទ្រង់​ជា 'អភិបាល​គ្រួសារ'។
The Emperor is the realm.
អធិរាជគឺជាអាណាចក្រ។
When I was Marshal,
កាលខ្ញុំនៅជាសេនាប្រមុខ
you and I were all comrades.
អ្នកនិងខ្ញុំសុទ្ធតែជាសមមិត្ត។
Now that I have become the Emperor,
ពេលនេះខ្ញុំបានក្លាយជាអធិរាជ
then all people under heaven are my comrades.
ដូច្នេះ មនុស្សទាំងអស់នៅក្រោមមេឃ គឺជាសមមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
I cannot fail you,
ខ្ញុំមិនអាចបរាជ័យអ្នក,
nor can I fail the people of the world.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​អាច​ធ្វើ​ឲ្យ​មនុស្ស​ក្នុង​លោក​បរាជ័យ​បាន​ដែរ។
In today's world,
នៅក្នុងពិភពលោកសព្វថ្ងៃនេះ,
how many Military Governor titles are there?
តើ​តំណែង​អភិបាល​យោធា​មាន​ប៉ុន្មាន​?
Today, there are four hundred military garrisons.
សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ មាន​យោធភូមិ​ភាគ​បួន​រយ។
Those with the title of Military Governor number seventy-five.
អ្នកដែលមានងារជាអភិបាលយោធា លេខចិតសិបប្រាំ។
I shall list these Military Governor titles by order of precedence.
ខ្ញុំនឹងរាយឈ្មោះអភិបាលយោធាទាំងនេះតាមលំដាប់អាទិភាព។
I have served as Military Governor of Guide Army, ranked first.
ខ្ញុំបានបម្រើការជាអភិបាលយោធានៃកងទ័ពមគ្គុទ្ទេសក៍ដែលជាប់ចំណាត់ថ្នាក់លេខ 1 ។
Military Governor of Datong Army in Yunzhou is a remote commandery military district, ranked last.
អភិបាលយោធានៃកងទ័ព Datong នៅ Yunzhou គឺជាស្រុកបញ្ជាការដាច់ស្រយាលមួយ ដែលជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ចុងក្រោយ។
According to our dynasty's system,
តាមប្រព័ន្ធរាជវង្សយើង។
a Chancellor's annual salary is three thousand six hundred strings of cash.
ប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំរបស់អធិការបតីគឺបីពាន់ប្រាំមួយរយខ្សែនៃសាច់ប្រាក់។
The title of Military Governor is noble.
ឋានន្តរស័ក្តិជាអភិបាលយោធាគឺថ្លៃថ្នូរ។
Its annual salary, compared to a Chancellor's, is increased by one thousand two hundred strings.
ប្រាក់បៀវត្សរ៍ប្រចាំឆ្នាំរបស់ខ្លួន បើប្រៀបធៀបទៅនឹងអធិការបតី គឺកើនឡើងមួយពាន់ពីររយខ្សែ។
That would be four thousand eight hundred strings.
នោះនឹងជាបួនពាន់ប្រាំបីរយខ្សែ។
That is to say, the Military Governor of Datong Army in Yunzhou, the one at the lowest rank,
ពោល​គឺ​អភិបាល​យោធា​នៃ​កងទ័ព Datong នៅ Yunzhou ដែល​មាន​ឋានៈ​ទាប​បំផុត​។
receives an annual salary of four thousand eight hundred strings.
ទទួលបានប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំចំនួនបួនពាន់ប្រាំបីរយខ្សែ។
Starting from there, for each rank higher, the annual salary increases by two hundred strings.
ចាប់ផ្តើមពីទីនោះ សម្រាប់ឋានៈនីមួយៗខ្ពស់ជាង ប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំកើនឡើងពីររយខ្សែ។
Then,
បន្ទាប់មក
what is the salary of the Military Governor of the Guide Army?
តើប្រាក់ខែរបស់អភិបាលយោធានៃកងទ័ពណែនាំ?
Nineteen thousand six hundred strings.
ដប់ប្រាំបួនពាន់ប្រាំមួយរយខ្សែ។
Can this be considered wealth?
តើនេះអាចចាត់ទុកថាជាទ្រព្យសម្បត្តិបានទេ?
This wealth is already extreme.
ទ្រព្យសម្បត្តិនេះគឺហួសហេតុហើយ។
We
យើង
kowtow and thank Your Majesty.
Kowtow និង​សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ព្រះ​ករុណា។
We kowtow and thank Your Majesty.
យើងខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណ និងអរព្រះគុណចំពោះព្រះអង្គម្ចាស់។
The Military Governor of Guide Army was the position Your Majesty held before ascending the throne.
អភិបាល​យោធា​នៃ​កងទ័ព​មគ្គុទ្ទេសក៍​គឺជា​តំណែង​ដែល​ព្រះករុណា​ទ្រង់​បាន​កាន់​មុន​ពេល​ឡើង​សោយរាជ្យ។
We
យើង
dare not presume to use that title.
មិន​ហ៊ាន​សន្មត​ប្រើ​ចំណងជើង​នោះ​ទេ។
If the position of Guide Army is vacant,
ប្រសិនបើមុខតំណែង Guide Army នៅទំនេរ។
the next in rank is the Military Governor of Taining Army in Yanzhou,
ចំណាត់ថ្នាក់បន្ទាប់គឺអភិបាលយោធានៃកងទ័ព Taining នៅ Yanzhou,
with an annual salary of nineteen thousand four hundred strings.
ជាមួយនឹងប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំ ដប់ប្រាំបួនពាន់បួនរយខ្សែ។
This wealth is already extreme.
ទ្រព្យសម្បត្តិនេះគឺហួសហេតុហើយ។
We kowtow and thank Your Majesty for your great grace.
យើងខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណ និងថ្លែងអំណរគុណចំពោះព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង។
Good.
ល្អ
From today onward,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
the authority of the military governors—
អំណាចនៃអភិបាលយោធា -
to establish offices, appoint officials,
បង្កើតការិយាល័យ តែងតាំងមន្ត្រី
collect taxes, and execute punishments—
ប្រមូលពន្ធ និងអនុវត្តទោស
I will use this very wealth
ខ្ញុំនឹងប្រើប្រាស់ទ្រព្យសម្បត្តិដ៏ច្រើននេះ។
to redeem it from the hands of my comrades in the various commands
ដើម្បីលោះវាពីដៃរបស់សមមិត្តរបស់ខ្ញុំតាមបញ្ជាផ្សេងៗ
for the court,
សម្រាប់តុលាការ,
and for the common people of the realm.
និងសម្រាប់ប្រជាជនទូទៅនៃអាណាចក្រ។
I have redeemed it back.
ខ្ញុំបានលោះវាមកវិញហើយ។
Your Majesty is benevolent and virtuous, ushering in a new era unseen for a century.
ព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតតម្កល់លើត្បូង ទ្រង់យាងក្នុងយុគសម័យថ្មី ដែលមើលមិនឃើញអស់មួយសតវត្ស។
You are truly a Emperor of Peace.
អ្នកពិតជាអធិរាជនៃសន្តិភាព។
[Sima Pu's memorial tablet]
[ថេប្លេតអនុស្សាវរីយ៍ស៊ីម៉ាពូ]
June:
ខែមិថុនា៖
Edict to exempt rent land taxes in the counties of Zezhou and Luzhou.
ប្រកាសលើកលែងពន្ធលើការជួលដីនៅក្នុងស្រុក Zezhou និង Luzhou ។
Edict to exempt the poll tax for three years.
ប្រកាសលើកលែងពន្ធលើការបោះឆ្នោតរយៈពេលបីឆ្នាំ។
Edict to dispatch Deputy Minister of Works Ai Ying
ប្រកាស​បញ្ជូន​អនុរដ្ឋមន្ត្រី​ក្រសួង​ការងារ លោក Ai Ying
to offer sacrifices at Emperor Taizu Mausoleum and Emperor Shizong Mausoleum of Later Zhou.
ដើម្បីថ្វាយយញ្ញបូជានៅព្រះចៅអធិរាជ Taizu Mausoleum និងអធិរាជ Shizong Mausoleum ក្រោយ Zhou ។
In August: Edict ordering the Chancellor to pray for rain.
ខែ​សីហា៖ ប្រកាស​បញ្ជា​ឲ្យ​ចៅសង្កាត់​បួងសួង​សុំ​ភ្លៀង។
And also...
ហើយក៏...
How many edicts and decrees in total have been issued?
តើ​មាន​ដីកា​និង​ក្រឹត្យ​សរុប​ប៉ុន្មាន​ហើយ?
From the first month of the first year of Jianlong
ចាប់ពីខែដំបូងនៃឆ្នាំដំបូងនៃ Jianlong
to the ninth month of the fourth year of Qiande,
ដល់ខែទីប្រាំបួននៃឆ្នាំទីបួននៃ Qiande,
a period of six years and eight months,
រយៈពេលប្រាំមួយឆ្នាំប្រាំបីខែ,
there were thirty-six imperial decrees and two hundred and sixteen edicts.
មានព្រះរាជក្រឹត្យសាមសិបប្រាំមួយ និងព្រះរាជក្រឹត្យពីររយដប់ប្រាំមួយ។
They account for seventy percent of all imperial edicts.
ពួកគេមានចំនួនចិតសិបភាគរយនៃបទបញ្ជារបស់អធិរាជទាំងអស់។
Weizhi, what's your opinion?
Weizhi យល់យ៉ាងណាដែរ?
In the Marshal's Office, I assisted Mr. Shen in organizing the imperial edicts of past dynasties.
នៅក្នុងការិយាល័យរបស់សេនាប្រមុខ ខ្ញុំបានជួយលោក Shen ក្នុងការរៀបចំការប្រកាសរបស់អធិរាជនៃរាជវង្សពីមុន។
From the first year of Qianfu under Emperor Xizong of Tang
ចាប់ពីឆ្នាំទីមួយនៃ Qianfu ក្រោមអធិរាជ Xizong នៃ Tang
to the third year of Guangshun under Emperor Taizu of Zhou,
ដល់ឆ្នាំទីបីនៃ Guangshun ក្រោមអធិរាជ Taizu នៃ Zhou,
spanning six dynasties and fourteen emperors, eighty-eight years, the total number of edicts issued
ឆ្លងកាត់រាជវង្សចំនួនប្រាំមួយ និងអធិរាជដប់បួន ប្រាំបីឆ្នាំ ចំនួនសរុបនៃក្រឹត្យដែលបានចេញ
concerning matters as mentioned above amounts to only eighty-five.
ទាក់ទងនឹងបញ្ហាដូចបានរៀបរាប់ខាងលើមានចំនួនត្រឹមតែប៉ែតសិបប្រាំប៉ុណ្ណោះ។
This is less than one-third of those issued by the current Emperor in his six years on the throne.
នេះគឺតិចជាងមួយភាគបីនៃចំនួនដែលចេញដោយអធិរាជបច្ចុប្បន្នក្នុងរយៈពេលប្រាំមួយឆ្នាំរបស់គាត់នៅលើបល្ល័ង្ក។
And compared to Emperor Shizong?
ហើយ​បើ​ប្រៀប​ធៀប​នឹង​អធិរាជ​ស៊ីហ្សុង?
During the six-year reign of the previous Emperor Shizong,
ក្នុង​រជ្ជកាល​ប្រាំមួយ​ឆ្នាំ​នៃ​អធិរាជ​មុន​ Shizong ។
the edicts concerning matters of people's livelihood numbered only one hundred and sixteen.
សេចក្តីបង្គាប់​ដែល​ទាក់ទង​នឹង​បញ្ហា​ជីវភាព​របស់​ប្រជាពលរដ្ឋ​មាន​ចំនួន​តែ​មួយ​រយ​ដប់​ប្រាំមួយ​ប៉ុណ្ណោះ។
This is less than half of those issued by the current Emperor over the past six years.
នេះគឺតិចជាងពាក់កណ្តាលនៃចំនួនដែលចេញដោយអធិរាជបច្ចុប្បន្នក្នុងរយៈពេលប្រាំមួយឆ្នាំកន្លងមកនេះ។
How many edicts concern military governance, appointment of generals, and campaigns?
តើ​មាន​ក្រឹត្យក្រម​ប៉ុន្មាន​ដែល​ទាក់ទង​នឹង​អភិបាលកិច្ច​យោធា ការ​តែងតាំង​មេទ័ព និង​យុទ្ធនាការ?
The current Emperor comes from a military background.
អធិរាជ​បច្ចុប្បន្ន​មក​ពី​ប្រវត្តិ​យោធា។
However, the edicts concerning military governance and campaigns
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា សេចក្តី​សម្រេច​ទាក់​ទង​នឹង​អភិបាល​កិច្ច​យោធា និង​យុទ្ធនាការ
over the past six years total only twenty-eight.
ក្នុងរយៈពេលប្រាំមួយឆ្នាំចុងក្រោយនេះ សរុបត្រឹមតែ 28 ប៉ុណ្ណោះ។
That is less than one-tenth of the total.
នោះគឺតិចជាងមួយភាគដប់នៃចំនួនសរុប។
What is your view?
តើអ្នកមានទស្សនៈយ៉ាងណាដែរ?
Father befriended the current Emperor in humble times.
បិតា​បាន​រាប់អាន​ព្រះចៅ​អធិរាជ​បច្ចុប្បន្ន​ក្នុង​សម័យ​រាបទាប។
Your understanding of his character and disposition far exceeds my own.
ការយល់ដឹងរបស់អ្នកអំពីចរិត និងអាកប្បកិរិយារបស់គាត់ លើសពីខ្ញុំផ្ទាល់។
I dare not speak recklessly.
ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​និយាយ​ដោយ​ព្រហើន​ទេ។
Speak your mind as you think.
និយាយ​ក្នុង​ចិត្ត​ដូច​ដែល​អ្នក​គិត។
Mother.
ម្តាយ។
Whether the current Emperor governs the country well remains to be seen.
តើ​អធិរាជ​បច្ចុប្បន្ន​គ្រប់គ្រង​ប្រទេស​បាន​ល្អ​ឬ​អត់​នៅ​តែ​ត្រូវ​មើល​ឃើញ។
However, judging from these edicts alone, at the very least, the Emperor
យ៉ាង​ណា​មិញ ការ​វិនិច្ឆ័យ​ចេញ​ពី​ការ​សម្រេច​នេះ​តែ​ម្នាក់​ឯង យ៉ាង​ហោច​ណាស់​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ
is making great efforts.
កំពុងខិតខំប្រឹងប្រែងយ៉ាងខ្លាំង។
When speaking with your father,
ពេលនិយាយជាមួយឪពុក
why must you be so cautious?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគួរប្រុងប្រយ័ត្នដូច្នេះ?
Mother,
ម្ដាយ
I think
ខ្ញុំគិតថា
what Weizhi means is whether he is a good person is unknown,
អត្ថន័យរបស់ Weizhi គឺថាតើគាត់ជាមនុស្សល្អឬអត់?
but he is a good emperor.
ប៉ុន្តែគាត់គឺជាអធិរាជដ៏ល្អ។
What Weizhi does not know,
អ្វីដែល Weizhi មិនដឹង,
you do.
អ្នកធ្វើ។
I have never known that
ខ្ញុំមិនដែលដឹងរឿងនោះទេ។
such a carefree person as he was,
មនុស្សគ្មានកង្វល់ដូចគាត់
now that he is emperor,
ឥឡូវនេះគាត់ជាអធិរាជ
he has become so... fussy.
គាត់បានក្លាយជា ... ច្របូកច្របល់។
Shouldn't an emperor
មិនគួរជាអធិរាជទេ។
be like this?
ក្លាយជាបែបនេះ?
Laozi said,
Lao Zi បាននិយាយថា
"Governing a large state
"គ្រប់គ្រងរដ្ឋដ៏ធំមួយ
is like cooking a small fish."
វា​ប្រៀប​ដូច​ជា​ការ​ចម្អិន​ត្រី​តូច​មួយ»។
Weizhi is right.
Weizhi និយាយត្រូវ។
I do not know
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
what he is truly thinking.
អ្វីដែលគាត់កំពុងគិតពិតប្រាកដ។
But at least
ប៉ុន្តែយ៉ាងហោចណាស់
he is very diligent.
គាត់ឧស្សាហ៍ព្យាយាមណាស់។
[Jiangning Prefecture]
[ខេត្ត Jiangning]
This Emperor of Bianjing
អធិរាជ Bianjing នេះ។
is truly unpredictable in his grace and authority.
គឺពិតជាមិនអាចទាយទុកជាមុនបាននៅក្នុងព្រះគុណ និងសិទ្ធិអំណាចរបស់គាត់។
What is unpredictable?
តើអ្វីជាអ្វីដែលមិនអាចទាយទុកជាមុនបាន?
Hasn't he already made it very clear?
តើ​លោក​មិន​បាន​បញ្ជាក់​ច្បាស់​លាស់​ទេ?
[Li Yu (originally named Congjia)] What clarity?
[Li Yu (ឈ្មោះដើម Congjia)] អ្វីច្បាស់?
He merely said
[Li Yu (ឈ្មោះដើម Congjia)] គាត់គ្រាន់តែនិយាយ
[Zhou Nüying, Li Yu's wife, known as Young Empress Zhou] that the people of Southern Tang
[Zhou Nüying ភរិយារបស់ Li Yu ត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាអធិរាជវ័យក្មេង Zhou] ដែលប្រជាជននៅភាគខាងត្បូងថាង
are all the beloved children of Emperor Zhao.
[Zhou Nüying ភរិយារបស់ Li Yu ត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាអធិរាជវ័យក្មេង Zhou] គឺជាកូនជាទីស្រឡាញ់របស់អធិរាជ Zhao ។
What are you saying?!
តើអ្នកនិយាយអ្វី?!
In the past, Emperor Taizong of Tang discussed Go with Li Mi and
កាលពីមុន អធិរាជ Taizong នៃ Tang បានពិភាក្សា Go ជាមួយ Li Mi និង
spoke of "golden corners, silver sides, and the grass belly". [a term in Go about the strategy to conquer the border first]
និយាយអំពី "ជ្រុងមាស ជ្រុងប្រាក់ និងពោះស្មៅ"។ [ពាក្យ​មួយ​នៅ​ក្នុង Go អំពី​យុទ្ធសាស្ត្រ​ដណ្តើម​យក​ព្រំដែន​ជា​មុន​សិន]
Emperor Zhao is truly a great ruler.
អធិរាជ Zhao គឺពិតជាអ្នកគ្រប់គ្រងដ៏អស្ចារ្យ។
He secured Guanzhong and conquered Bashu,
គាត់បានធានា Guanzhong និងបានសញ្ជ័យ Bashu,
holding two golden corners in hand.
កាន់ជ្រុងមាសពីរនៅក្នុងដៃ។
If we discuss it in terms of Go,
ប្រសិនបើយើងពិភាក្សាវាទាក់ទងនឹង Go,
he should lead his troops north
គាត់គួរតែដឹកនាំកងទ័ពរបស់គាត់ទៅភាគខាងជើង
to sweep away the remnants of Jinyang
ដើម្បីបោសសំអាតសំណល់នៃ Jinyang
and recover the mighty capital of Youyan,
និង​យក​មកវិញ​នូវ​រាជធានី​ដ៏​អស្ចារ្យ​នៃ Youyan,
to conquer,
ដើម្បីយកឈ្នះ,
the silver sides of the realm.
ផ្នែកប្រាក់នៃអាណាចក្រ។
Yet, I wonder
ប៉ុន្តែខ្ញុំឆ្ងល់
if the current Emperor of the Great Song
ប្រសិនបើអធិរាជបច្ចុប្បន្ននៃបទចម្រៀងដ៏អស្ចារ្យ
should be Emperor Taizong of Tang
គួរតែជាអធិរាជ Taizong នៃ Tang
or Emperor Yang of Sui.
ឬអធិរាជ Yang of Sui ។
The corners and sides of the realm are already incomplete.
ជ្រុងនិងជ្រុងនៃអាណាចក្រគឺមិនទាន់ពេញលេញ។
Li Maozhen's rebellion caused one corner of Guanzhong to collapse.
ការបះបោររបស់ Li Maozhen បានធ្វើឱ្យជ្រុងមួយនៃ Guanzhong ដួលរលំ។
The Sixteen Prefectures changed hands,
ខេត្តដប់ប្រាំមួយបានផ្លាស់ប្តូរដៃ,
and Minister Sang sold away one side.
ហើយ​រដ្ឋមន្ត្រី​សាំង​បាន​លក់​ចេញ​មួយ​ចំហៀង។
The realm has been broken for nearly a hundred years.
អាណាចក្រនេះត្រូវបានបំបែកអស់រយៈពេលជិតមួយរយឆ្នាំមកហើយ។
Back then,
ត្រលប់មកវិញ
Emperor Taizong and Li Mi,
អធិរាជ Taizong និង Li Mi,
were not discussing a Go game,
មិនបានពិភាក្សាអំពីហ្គេម Go ទេ
but the three-hundred-year Great Tang.
ប៉ុន្តែបីរយឆ្នាំដ៏អស្ចារ្យ Tang ។
In today's realm,
នៅក្នុងអាណាចក្រសព្វថ្ងៃនេះ,
where is the Great Tang?
តើ Great Tang នៅឯណា?
Lord Xu, do you still not understand?
លោកម្ចាស់ Xu តើលោកនៅតែមិនយល់ទេ?
That magnificent and glorious three-hundred-year Go game,
ហ្គេម Go បីរយឆ្នាំដ៏អស្ចារ្យ និងរុងរឿងនោះ
has long been gone.
បានបាត់ជាយូរមកហើយ។
Is it about the Longxiang Army?
តើវានិយាយអំពីកងទ័ព Longxiang ទេ?
Xue never mentioned it.
Xue មិន​ដែល​និយាយ​ពី​វា​ទេ។
What is the true intention
អ្វី​ជា​ចេតនា​ពិត
of the Song envoy's visit?
ដំណើរ​ទស្សនកិច្ច​របស់​បេសកជន Song?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
Emperor Zhao...
ព្រះចៅអធិរាជ Zhao...
wishes to summon you to Bianjing.
មានបំណងចង់ហៅអ្នកទៅ Bianjing ។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your...
របស់អ្នក...
Master Xu.
លោកគ្រូ Xu ។
Save me!
សង្គ្រោះខ្ញុំ!
♫ Across tens of thousands of miles stretch towering mountains. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍លាតសន្ធឹងលើភ្នំខ្ពស់ៗ។ ♫
run surging rivers. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ហូរច្រោះទន្លេ។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles cry warhorses. ♫
♫ នៅទូទាំងរាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍យំសេះចម្បាំង។ ♫
there are emotions unspoken. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយ មានមនោសញ្ចេតនាដែលមិនអាចនិយាយបាន។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, flowers are blooming along the road. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយ ផ្កាកំពុងរីកពេញផ្លូវ។ ♫
gooses are returning to the north. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ សត្វពពែកំពុងត្រឡប់ទៅភាគខាងជើងវិញ។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, we stand through storms. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ យើងឈរឆ្លងកាត់ព្យុះ។ ♫
we hope for a safe return. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ យើងសង្ឃឹមថានឹងបានត្រឡប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។ ♫
♫ Tens of thousands of miles is not enough, ♫
♫ រាប់ម៉ឺនម៉ាយមិនគ្រប់គ្រាន់, ♫
♫ for a lifetime's sorrows and joys. ♫
♫ សម្រាប់ទុក្ខសោក និងសេចក្តីរីករាយពេញមួយជីវិត។ ♫
♫ for the endless seas and rivers. ♫
♫ សម្រាប់សមុទ្រ និងទន្លេដែលគ្មានទីបញ្ចប់។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ ♫
♫ love will overcome all barriers. ♫
♫ ស្នេហានឹងជំនះគ្រប់ឧបសគ្គ។ ♫
♫ we are together in life and death. ♫
♫ យើងនៅជាមួយគ្នាក្នុងជីវិត និងសេចក្តីស្លាប់។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles. ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ ♫
♫ the moon shines in the boundless world. ♫
♫ ព្រះច័ន្ទរះក្នុងពិភពគ្មានព្រំដែន។ ♫
♫ My heart has its hometown to return. ♫
♫ បេះដូងបងមានស្រុកកំណើតវិលវិញ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ ♫
♫ who is the one crossing the waves with me, ♫
♫ អ្នកណាឆ្លងទន្លេជាមួយខ្ញុំ ♫
♫ with our hearts unrepentant, through countless lifetimes. ♫
♫ ដោយដួងចិត្តរបស់យើងមិនប្រែចិត្ត ឆ្លងកាត់ជីវិតរាប់មិនអស់។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ ♫
♫ oceans and lands witness that♫
♫ មហាសមុទ្រ និងដីធ្វើជាសាក្សីថា♫
♫ the world will be safe and sound. ♫
♫ ពិភពលោកនឹងមានសុវត្ថិភាព និងសំឡេង។ ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ ឆ្លងកាត់រាប់ម៉ឺនម៉ាយល៍ ♫
♫ my heart is unchanging. ♫
♫ បេះដូង​ខ្ញុំ​មិន​ប្រែប្រួល​។ ♫